Pour continuer les chapitres qu'on a commencé
la dernière fois, il nous reste deux chapitres
qu'on va aborder aujourd'hui.
Le premier, c'est le trouble obsessionnel compulsif,
un trouble où l'anxiété aussi est un
symptôme cardinal et qui faisait d'ailleurs partie
des troubles anxieux.
Pour définir le trouble obsessionnel compulsif, c'est
un trouble qui se caractérise par des pensées
qui sont intrusives, qui sont répétitives, parfois stéréotypées,
qu'on appelle obsession, ou par des comportements
que le sujet se sent obligé d'exécuter,
se sent contraint de faire, appelés compulsions, ou
les deux à la fois.
Ces compulsions et ces obsessions sont à l
'origine d'une gêne considérable pour le sujet
sur le plan personnel, professionnel et social.
C'est une pathologie qui est fréquente, mais
qui est souvent méconnue pendant plusieurs années, méconnue
parce que les patients ne savent pas qu
'il s'agit de quelque chose de pathologique
ou de maladif, et même quand ils reconnaissent
le caractère pathologique, ils ont du mal à
consulter avec un retard diagnostique qui peut aller
à plusieurs années.
C'est un trouble dont les formes complexes,
sévères, peuvent être très invalidantes, très gênantes pour
la personne qui en souffre.
Comme je citais auparavant, c'est un trouble
qui faisait partie des troubles anxieux, mais dans
les classifications actuelles, que ce soit dans le
DSM-5 ou la CM-11, la dernière
version, c'est un trouble qui fait désormais
une catégorie à part entière appelée trouble obsessionnel
compulsif et apparenté.
Donc ça ne fait plus partie des troubles
anxieux.
Sur le plan épidémiologique, j'ai dit que
c'est une pathologie assez fréquente, avec une
prévalence sur une vie qui peut aller jusqu
'à 3%.
C'est l'une des rares pathologies psychiatriques
où le sexe ratio est égal à 1,
donc il touche aussi bien les femmes que
les hommes à titre égal.
On a vu que pour les autres troubles
anxieux, c'est toujours une prédominance féminine.
C'est une pathologie qui peut commencer très
tôt, souvent.
Souvent, elle commence très tôt, dès la petite
enfance, avec plus de deux tiers des cas
avant l'âge de 25 ans.
Avec un début qui est généralement plus précoce
chez l'homme que chez le garçon par
rapport à la fille.
Une pathologie aussi qui expose à beaucoup de
comorbidités, que ce soit psychiatriques ou autres, notamment
des comptes de compensation dépressives, le recours à
l'abus de substances.
C'est un délai moyen qui peut aller
jusqu'à 12 ans avant le début d
'une prise en charge.
C'est-à-dire que c'est une
pathologie qui reste très longtemps méconnue ou cachée,
ou en tout cas non diagnostiquée.
Pour l'étude clinique, le début de la
pathologie peut être d'installation rapide, aiguë ou
subaiguë, généralement suite à des facteurs précipitants, comme
une mort ou une maladie grave.
Mais le plus souvent, c'est quelque chose
qui a un rapport avec la notion de
responsabilité, soit le changement de statut marital, donc
quelqu'un qui vient de se marier, ou
qui vient d'avoir un enfant, donc le
statut de paternité ou de mère, ou le
fait d'avoir une nouvelle responsabilité, un nouveau
poste dans le travail.
En tout cas, cette question de responsabilité est
souvent soulevée dans le déclenchement du trouble.
Mais le plus souvent, le trouble commence dès
un âge très jeune, et ça commence progressivement,
et on a des enfants qui ont déjà
un tableau constitué de troubles obstitutionnels compulsifs.
Donc c'est souvent une installation progressive depuis
l'enfance, et qui peut s'aggraver par
la suite dans des circonstances un peu particulières.
Donc la clinique du trouble, je rejoins la
définition, je rejoins le nom, trouble obsessionnel compulsif,
donc la clinique, c'est fait d'obsessions
et ou de compulsions qui ont le caractère
d'êtres répétitifs et récurrents, et qui sont
pénibles, parfois très invalidants.
Donc tout d'abord, on commence par les
obsessions.
C'est quoi les obsessions?
Les obsessions, ça peut correspondre à une idée,
ou à une pensée, une représentation mentale, parfois
une idée impulsive, qui a ce caractère d
'être répétitif, d'être intrusive dans l'esprit
de la personne, malgré elle, qui va s
'imposer à son esprit, qui va la siéger,
donc ne laissant pas repos, malgré les efforts
de lutte, on parle de ces idées, ces
images, ces représentations intrusives, va créer une angoisse
importante chez la personne, de telle sorte qu
'il va essayer de lutter contre ces angoisses,
qu'on appelle une lutte anxieuse, mais malgré
cette lutte, malgré cette lutte anxieuse, la personne
n'arrive pas à les chasser.
Donc ça part et ça revient, ça revient
en permanence avec ce caractère intrusif.
Donc la personne reconnaît que ces images, ces
pensées obsédantes, obsessionnelles, émanent de sa propre activité
psychique, donc ce n'est pas quelque chose
qui est imposé de l'extérieur, par une
force extérieure, comme dans le cas de Chéchelle
Delirant, qui dit que c'est des voies
ou des pensées imposées par d'autres.
Là, la personne reconnaît que c'est le
produit de sa propre activité psychique, de son
propre esprit, mais généralement ce sont des pensées
qui sont en désaccord avec ses principes, ses
convictions personnelles.
Le plus souvent, c'est en contradiction avec
ce que la personne pense réellement, d'où
cette lutte anxieuse, d'où cet engagement de
la personne pour essayer de les chasser, de
les combattre.
Pour les obsessions, ils sont distingués en trois
types, les obsessions idéatives, les obsessions phobiques et
les obsessions impulsives.
Pour les obsessions idéatives, selon l'indique, ce
sont des idées, ça peut être des pensées,
ça peut être aussi des images ou une
représentation mentale qui va s'incruster dans l
'esprit de la personne, qui va intoxiquer sa
pensée de fait de sa répétition, de sa
récurrence, de leur caractère intrusive, et dont la
thématique peut être de toutes sortes.
Les plus décrits, ce sont les thématiques religieuses,
sexuelles, comme j'y dis souvent, en contradiction
avec ce que la personne pense réellement.
Par exemple, pour la thématique religieuse, l'idée
qui vient par exemple à la personne, c
'est qu'une idée sur le doute de
l'existence de Dieu ou quelque chose de
ce genre, et la personne essaie de lutter
contre cette pensée, cette idée, parce que ça
ne correspond pas à lui, ça ne correspond
pas à ses convictions, à ses principes, mais
malgré cette lutte, l'idée va s'imposer
et revenir à chaque fois.
On parle d'idées égo-dystoniques, c'est
-à-dire en contradiction avec ce que la
personne pense.
Ça peut aussi être des thèmes relatifs à
la sexualité.
Très souvent on retrouve chez les patients cette
thématique sexuelle qui revient à chaque fois.
Par exemple, je vous dis des exemples concrets,
j'ai un collègue médecin, chez lui l
'idée qui vient à chaque fois c'est
qu'il est homosexuel.
L'idée est née du fait qu'il
est arrivé à un certain âge et n
'est pas encore marié, et de là est
venue cette idée qu'on croit que les
gens pensent qu'il est homosexuel.
Ce n'est pas une simple idée qui
vient et qui part, mais c'est tellement
insistant, intrusive et répétitif qu'il rend la
personne mal à l'aise, et des fois
pour d'autres idées la personne devient presque,
va croire à cette idée.
Ça peut aussi être une image qui est
souvent obscène ou que la personne ne veut
pas voir.
Par exemple, il voit une scène sexuelle qui
concerne sa maman, son père, sa soeur ou
son épouse.
D'ailleurs, j'avais un patient aussi, l
'image qui revient c'est de voir son
épouse dans le bras d'un autre homme,
c'est tellement répétitif, tellement intrusif qu'il
commence à se douter de cette possibilité de
relations extra-conjugales avec des conséquences fâcheuses sur
leur vie conjugale.
Pour d'autres, toujours dans la thématique sexuelle,
un autre patient qui pour lui, l'idée
qui vient c'est que dès que c
'est un militaire qui travaille loin de chez
lui, et dès qu'il est loin, il
pense que sa maman, sa soeur et son
épouse ont des relations sexuelles et qu'il
profite de son absence pour avoir des rapports
avec des étrangers.
C'est tellement insistant qu'il donne une
véritable souffrance psychique pour ces patients.
L'idée peut être de contenu neutre, indépendamment
de la thématique religieuse, sexuelle, pétaphysique ou morale.
Ça peut être une idée neutre, mais ce
caractère répétitif, intrusif peut générer de l'anxiété
et de l'angoisse.
Il y a plusieurs exemples, j'ai donné
des exemples d'obsessions-idées, mais il y
a aussi des obsessions-doutes.
Le doute, c'est un doute par rapport
à l'exécution au nom d'une tâche.
C'est une personne qui va se douter
de la fermeture de la porte de la
maison le soir, ou de la fermeture du
gaz, ou d'éteindre l'électricité, ou débrancher
un appareil électrique, ou le doute sur le
fait d'avoir accompli une tâche.
J'avais un patient qui, l'idée qui
vient, quand il est sur le trajet, un
patient militaire qui est sur le trajet pour
son travail, des fois l'idée qui vient
c'est qu'il a peut-être heurté
quelqu'un sur le trajet.
L'idée revient de telle sorte qu'il
fait des comportements pour vérifier s'il s
'est produit ou pas.
Ces comportements, ce sont les conclusions qu'on
va voir plus tard.
Ça peut aussi être des obsessions sur le
scrupule, des remords ou des ruminations par rapport
à une faute parfois très minime, par rapport
à un mot qui a été dit ou
un geste qui a été fait dans le
passé, qui n'a pas forcément une grande
importance, mais les ruminations reviennent à chaque fois
de façon incessante et angoissante.
Ça concerne les obsessions idéatives.
Pour le deuxième type, ce sont les obsessions
phobiques.
Comme vous l'observez, il y a le
mot phobie qui revient, qui dit phobie, une
crainte, une peur pathologique.
Ça ne fait pas partie des phobies qu
'on a traitées la dernière fois.
C'est un type d'obsession.
La différence, c'est que là, c'est
une crainte qui va avoir ce caractère répétitif,
intrusif, obsédant, en l'absence même de l
'objet ou de la situation qui d'habitude
génère l'anxiété.
Dans la phobie qu'on a vue la
dernière fois, par exemple la phobie du vent
ou d'un animal, cette angoisse se déclenche
avec l'exposition à cet animal ou à
cet objet phobogène.
Par exemple, dans l'anxiété sociale, c'est
la situation d'interaction sociale qui génère cette
anxiété.
Là, c'est une anxiété, c'est une
crainte obsédante qui revient même en dehors de
cette situation sociale, en dehors de l'exposition
de cet objet.
Rien que le fait d'y penser ou
de l'évoquer peut générer cette crainte et
cette obsession.
Donc, quelques exemples, c'est la peur du
couteau, la peur aussi d'attraper une maladie.
Par exemple, la peur de tomber malade d
'un cancer ou d'avoir le sida par
la suite.
C'est une peur qui génère l'anxiété,
l'angoisse importante chaque fois que ces sujets
sont abordés ou chaque fois qu'ils passent
dans l'esprit de ces gens.
Les personnes savent que c'est insensé, c
'est absurde, c'est bizarre, mais malgré ça,
ils n'arrivent pas à chasser ou à
combattre ces idées qui reviennent à chaque fois.
Bien sûr, cette crainte obsédante de ces sujets,
de ces situations, va pousser la personne à
exécuter certains actes ou à éviter certains endroits.
Ce sont les compulsions qu'on va traiter
plus tard.
Pour le troisième type d'obsession, ce sont
les obsessions impulsives ou appelées aussi phobies d
'impulsion.
Là aussi, le mot phobie revient parce qu
'il y a toujours cette crainte obsédante, répétitive
et intrusive.
L'objet de la crainte, c'est le
fait de commettre un acte scandaleux ou dangereux
ou ridicule contre sa volonté.
La personne craint de perdre le contrôle de
soi-même et de passer à l'acte
et faire un acte dangereux, ridicule ou scandaleux.
À la différence par rapport à la phobie
sociale, où là aussi il y a une
crainte d'agir de façon émuliante devant autrui,
par peur de jugement de l'autre, par
manque de confiance en soi, là, la crainte,
c'est de perdre le contrôle indépendamment d
'une situation sociale.
Rien qu'hier, j'ai reçu un patient
qui a ce genre d'obsession.
Malheureusement, c'était la première consultation, il n
'arrivait pas bien à exprimer ça.
L'obsession impulsive qui est là, c'est
d'étrangler des personnes qui sont à côté,
des collègues, des membres de la famille ou
même des inconnus.
Perdre le contrôle et passer à l'acte.
L'idée qui vient, c'est qu'il
peut, à un moment donné, passer à l
'acte et étrangler une personne étrangère.
Tellement l'idée est présente et insistante que
la personne croit réellement qu'il peut perdre
le contrôle et passer à l'acte.
C'est pour ça que ça génère une
anxiété terrible.
Pour d'autres patients, un autre patient, l
'idée qui lui venait, c'était la peur
de la nuit, parce qu'il craint de
perdre le contrôle pendant son sommeil et égorger
ses enfants.
Il était obligé à chaque fois, même quand
l'idée était tellement présente, de demander à
son épouse de fermer à clé.
Il s'isole dans une chambre et demande
à son épouse de fermer à clé, ou
au moins fermer la cuisine à clé.
Tellement l'idée est présente et angoissante et
répétitive que la personne a du mal à
supporter.
Généralement, fort heureusement, la personne ne passe pas
à l'acte.
Ça reste au niveau de son esprit, de
son activité psychique, mais heureusement qu'il ne
passe pas à l'acte.
L'idée peut être de toute nature.
Des fois, il craint de pousser quelqu'un
sous le métro, devant une voiture, ou d
'écraser quelqu'un par sa voiture.
Ce sont des idées de dire ou de
prononcer des mots vulgaires, des mots déplacés, en
plein public, en pleine réunion, par exemple, ou
en plein amphithéâtre, de dire des choses obscènes,
au sacrilège, qui portent atteinte à la pudeur.
C'est bon ?
L'ensemble de ces obsessions, que ce soit
des obsessions idéatives, phobiques ou impulsives, vont générer
une anxiété tellement importante, avec une lutte anxieuse
qui va pousser la personne, les sujets, à
adopter parfois des comportements dont le but est
de diminuer, d'atténuer cette anxiété générée par
les obsessions.
Ces comportements sont appelés compulsions.
Les compulsions, ce sont des actes, ça peut
être des comportements moteurs, mais ça peut être
des actes mentaux, que la personne se sent
obligée d'exécuter, contrainte d'accomplir, pour atténuer,
pour diminuer cette anxiété liée aux obsessions.
C'est pour ça qu'on parle de
cette valeur conjuratoire, pour conjurer cette angoisse en
rapport avec les obsessions.
Ce sont généralement des actes qui sont intentionnels.
La personne sait ce qu'elle fait, elle
sait que c'est un acte absurde, des
fois qui n'est pas en rapport, qui
est en décalage avec l'idée obsédante qu
'elle a générée, mais malgré ça, elle ne
peut pas s'empêcher d'accomplir.
Des fois, ces actes et ces compulsions sont
exécutés avec certaines règles très strictes, très drastiques,
qui feront que la personne, s'il fait
une simple erreur ou s'il ne fait
pas les choses comme elle a l'habitude
de faire, elle est obligée des fois de
refaire tout dès le début.
Là aussi, ça peut répondre à l'obsession
qui les a générées.
Par exemple, pour les personnes qui ont des
obsessions, des doutes sur le fait d'avoir
accompli ou pas, ça va être des actes
compulsifs de vérification.
La personne qui a des doutes sur la
fermeture de la porte, elle va aller vérifier
si la porte est bien fermée.
Elle va trouver que la porte est fermée,
elle va revenir, par exemple, dormir, et là,
l'idée revient de façon insistante que le
doute va recommencer, et il va aller une
deuxième fois, une troisième, une quatrième fois, plusieurs
fois pour vérifier la fermeture de porte ou
la fermeture de gaz.
Pour la personne que j'ai citée tout
à l'heure, qui a ce doute d
'avoir heurté quelqu'un sur la voie, sur
le trajet pour son travail, des fois, il
revient deux, trois fois pour faire tout le
trajet de là où l'idée est venue
jusqu'à chez lui pour s'assurer qu
'effectivement, il n'y a personne sur la
route, il n'y a pas de foule,
il n'y a pas de gens qui
ont quelqu'un de blessé.
C'est bien passionnant parce qu'il faut
comprendre que, là, j'ai donné plusieurs exemples,
mais une personne peut avoir plusieurs types d
'obsessions.
Elle peut avoir à la fois des obsessions
idéatives, phobiques et impulsives, et des compulsions à
la fois.
Pour les formes complexes et sévères, les personnes
peuvent avoir plusieurs types d'obsessions et de
compulsions à la fois.
Pour donner des exemples concrets, pour voir l
'ampleur de la pathologie, une fois, chez l
'épicier du coin, il y avait une femme
juste à côté, et l'idée impulsive qui
est venue chez lui, c'est que peut
-être qu'il va perdre le contrôle et
toucher la femme dans ses parties intimes ou
dans ses fesses.
À un moment donné, elle avait cette idée
de perdre le contrôle et de passer à
l'acte.
Après, c'est l'idée doute par rapport
au fait d'avoir un complice.
L'idée qui est venue quand il est
parti chez lui, c'est que peut-être
qu'il a perdu le contrôle et qu
'il est réellement passé à l'acte et
qu'il a touché.
Et là, ce doute, ce remords et ces
ruminations ont commencé.
Donc, il était obligé de revenir chez l
'épicier qu'il connaît et de lui demander
de revoir les vidéos de surveillance pour s
'assurer qu'il n'ait pas passé à
l'acte, qu'il n'ait pas touché
cette femme.
Le même patient, il me raconte qu'une
fois, il a serré la main à un
collègue à lui.
Ce collègue était célibataire.
C'est un militaire qui travaillait à Worcester.
Il avait des relations un peu chaotiques avec
des prostituées.
Donc, il l'a rencontré une fois, il
lui a serré la main.
Jusqu'à présent, tout va bien.
Juste après, un moment plus tard, le patient
est allé faire pipi, uriner.
Et au moment où il a touché son
organe génital, c'est là où l'idée
qui va venir que peut-être la personne
qui a des reports par-ci, par-là,
peut-être qu'elle est contaminée par une
maladie sexuellement transmissible et peut-être qu'il
lui a transmis la maladie puisqu'il a
touché son organe génital.
Donc, l'idée est venue tellement insistante qu
'elle est partie se laver les mains et
même son organe génital avec de l'eau
de javel.
C'est-à-dire que l'idée est
tellement insistante, tellement présente, tellement angoissante que la
personne peut avoir des comportements de vérification, de
lavage, d'arrangement pour les gens qui ont
cette obsession d'ordre et de symétrie.
Mais ça peut aussi être des simples calculs
mentaux, ou le fait de répéter un certain
mot, une phrase, ou faire une série de
calculs, ce qu'on appelle une arithmomanie ou
onomatomanie.
C'est le fait de répéter un mot
ou une phrase qui a cette valeur conjuratoire
de l'angoisse.
C'est absurde.
Une personne qui a une idée recédente sexuelle,
religieuse ou autre va essayer de répéter un
certain mot ou faire un acte parfois absurde
ou répéter une série de calculs juste pour
lutter contre cette idée.
Ces comportements compulsifs, quand ils deviennent plus présents,
plus prégnants, ça peut évoluer selon leur propre
compte indépendamment des obsessions.
Ça devient ce qu'on appelle le rituel.
Ce sont des conclusions qui deviennent plus élaborées,
plus complexes et que la personne va adopter
ou faire indépendamment de l'idée obsédante.
Par exemple, une personne qui a cette conclusion
de rangement, qui va à chaque fois défaire
et refaire son placard, ses armoires, même en
l'absence de doute sur le désordre.
Même s'il n'y a pas de
zéro, tout est en ordre, tout est nickel.
Mais la personne ne peut pas s'empêcher
de défaire et de refaire à chaque fois
ou de se laver plusieurs fois la main
pour éviter les rituels.
Je ne sais pas si vous connaissez, j
'imagine que vous connaissez Raphaël Nadal, le joueur
de tennis, vous le connaissez ?
Si vous remarquez les petites pauses, c'est
ces petits rituels concernant les bouteilles d'eau
et de boisson.
À chaque fois, il essaie de les poser
de la même manière, à une distance bien
calculée.
Des fois, il passe du temps à vouloir
poser la bouteille dans la position exacte qu
'il a l'habitude de faire.
Pour les formes cliniques, c'est plus des
regroupements de formes en fonction de l'obsession
ou des compulsions les plus fréquentes.
On peut distinguer les laveurs, qui sont le
plus souvent de femmes, qui vont avoir des
rituels de lavage répétés avec peur de contamination,
peur de la saleté, peur de la souillure.
Ce sont des gens qui vont adopter des
comportements d'évitement, par exemple de toucher les
poignets ou mettre des gants.
C'est ce qu'on a un peu
vécu lors de la période du Covid-19.
On a eu presque tous ce genre de
comportement, mais pour ces personnes, c'est dans
la durée, c'est tellement angoissant, c'est
astreignant et c'est difficile à vivre.
Des fois, ce sont des femmes qui utilisent
beaucoup de détergents, beaucoup de produits cosmétiques et
qui, avec parfois même des raisons dermatologiques en
conséquence.
Des fois, on peut supposer le diagnostic dès
que la patiente rentre en consultation, même en
dehors de la psychiatrie.
Donc, des fois, dès que la patiente rentre,
on peut supposer le diagnostic.
Vous savez pourquoi?
Avant de regarder les lésions, l'odeur de
l'eau de Gervais, tellement ils l'utilisent
de façon abusive et quand ils viennent, on
dirait qu'on vient de verser de l
'eau de Gervais dans la salle de consultation.
Et bien sûr, avec les lésions dermatologiques aussi.
Pour les vérificateurs, ce sont surtout des hommes,
donc l'idée, c'est de prévenir une
catastrophe ou des conséquences fâcheuses.
C'est l'exemple qu'on a vu
avec la personne qui vérifiait si elle n
'a pas heurté une personne ou l'autre
patient qui vérifie que la cuisine ou la
porte est fermée.
Donc, les obsessions abusives, les ruminateurs, ce sont
des personnes où les obsessions sont plus en
rapport avec des remords et des idées de
culpabilité qui reviennent par rapport à des images,
par rapport à des pensées inacceptables sexuelles ou
religieuses ou autres.
Et puis, l'obsession d'ordre de l
'asymétrie, ce sont des gens qui ne supportent
pas le désordre, qui ont une façon de
ranger qui est toujours la même.
Chaque fois qu'une personne ou par exemple
un membre de la famille, un enfant, le
mari ou le conjoint a déplacé ou a
changé l'ordre que la personne concernée a
fait au départ, ça angoisse, ça génère de
l'anxiété et elle est obligée de ranger
dès le début.
Si vous avez des questions par rapport à
la clinique, pour le diagnostic, il faut insister
sur la recherche active.
Ce ne sont pas des symptômes qui sont
exposés comme ça par le patient.
Il faut aller chercher, il faut demander si
le patient n'a pas des idées intrusives,
n'a pas des comportements un peu répétés,
des comportements de lavage, de vérification.
Parce que pour certaines personnes, ce sont des
comportements tout à fait normal.
Pour une femme qui se lave plusieurs fois,
qui lave ses ustensiles de cuisine plusieurs fois,
pour elle, ça fait partie d'un enfant,
donc c'est tout à fait normal.
Pareil pour quelqu'un qui range, qui veut
que tout soit rangé.
Des fois, ils ne savent pas que ça
dépasse le caractère normal et que ça devient
pathologique.
Même pour les gens qui commencent à se
rendre compte que c'est exagéré, que c
'est pathologique, que c'est normal, ils ont
du mal à le dire, à l'exprimer.
Des fois, c'est l'entourage qui va
pousser la personne à consulter et à demander
de l'aide, surtout quand l'entourage commence
à en souffrir aussi.
Parce que des femmes, par exemple, qui ont
cette obsession de contamination, de sueur, ils vont
imposer ces mesures drastiques de lavage à leurs
enfants, et les pauvres, des fois, vont en
souffrir.
Je vous donne l'exemple d'une femme
que je suivais dans la ville de Golmim,
qui a été poussée par son mari à
aller consulter.
Pourquoi ?
Parce qu'il en a marre des factures
élevées de l'eau, parce qu'il dépensait
énormément d'eau dans ces lavages répétés.
C'est le mari qui a poussé la
femme à venir consulter.
Ce qui fait que le délai, comme on
l'a cité au départ, c'est un
délai assez lent avant la prise en charge,
avant la rencontre avec le corps médical.
Pour le diagnostic positif, là, j'ai résumé
les critères diagnostiques du DSM.
Le premier critère, c'est la présence d
'obsession et ou de compulsion, soit obsession, soit
compulsion ou les deux à la fois, qui
sont à l'origine d'une perte considérable
de temps.
C'est une condition que le DSM met
aussi.
Cette perte de temps est une notion importante.
On parle généralement d'un minimum d'une
heure par jour de perte de temps dans
les vérifications, dans le rangement, dans son comportement
obsessionnel ou compulsif.
Pour les autres critères, il faut que ça
ne soit pas en lien avec d'autres
pathologies psychiatriques ou l'effet d'une substance
ou d'autres pathologies mentales.
La présence d'obsession et de compulsion, la
gêne considérable et la perte de temps.
Pour le diagnostic différentiel, il faut distinguer les
obsessions et les compulsions de ce qu'on
peut appeler l'obsession normale.
80 à 100 % des gens, à un
moment donné, peuvent avoir une idée qui a
ce caractère un peu intrusif et obsédant, mais
ça reste momentané, ça reste passagé, ça ne
crée pas d'anxiété.
Je pense que vous tous, par moment, vous
vous trouvez en train de répéter, par exemple,
un morceau d'une chanson, pas forcément une
chanson qui vous plaît, mais peut-être que
vous l'avez écoutée dans les jours précédents,
dans un café ou dans un taxi, sans
se rendre compte.
Vous vous trouvez en train de répéter un
petit morceau de cette chanson, mais vous arrivez
facilement à s'en débarrasser quand vous voulez
faire autre chose.
Pareil, par exemple, quand on est dans une
salle d'attente, ça nous arrive parfois à
commencer à compter les angles des fenêtres ou
le nombre de vitres, mais ça reste passagé,
ça ne génère pas de l'anxiété et
ça peut se voir chez toute la population.
Pour le mentisme, ça correspond à un défilé
rapide et incoercible, incontrôlable que d'images ou
de pensées qui se voient souvent à un
moment de l'endormissement, chez des personnes dans
des périodes de forte angoisse, d'anxiété.
Au moment de l'endormissement, des images et
des pensées peuvent défiler de façon très rapide
et incontrôlable, incoercible, dont le contenu peut être
angoissant, ça peut générer des troubles du sommeil,
mais ça reste très ponctuel dans les moments
d'anxiété.
Le trouble obsédé général confusif, bien sûr, a
différencié aussi de certains troubles anxieux.
Pour les phobies, on a vu la différence.
La phobie, c'est avec l'exposition à
l'objet ou à la situation phobogène.
Par contre, dans le TOC, c'est une
crainte qui est obsédée, qui est répétitive même
en l'absence d'une exposition à cet
objet.
Pour le TAG, le trouble d'anxiété généralisé
qu'on a vu, il y a aussi
ces soucis permanents répétés que la personne présente,
mais comme on a vu, ce sont des
soucis qui sont en rapport avec les soucis
de la vie quotidienne.
Ça va dans le même sens que les
préoccupations de la personne.
Une personne qui craint pour la santé de
ses enfants va avoir des soucis par rapport
à la santé de ses enfants.
Ces soucis n'ont pas le caractère absurde
ou égo-dystonique, on parle dans le TAG
d'égo-symptomique.
Ce sont des soucis qui sont en rapport
avec ce que la personne pense réellement.
Pour l'hypochondrie, c'est une autre pathologie,
un autre problème psychiatrique où la personne est
convaincue d'avoir une maladie.
Ce n'est pas la peur d'avoir
une maladie comme dans l'obsession.
Là, c'est une personne qui va être
convaincue d'avoir réellement une maladie.
Elle va entamer plusieurs consultations chez plusieurs médecins
et même avec tous les examens qui vont
revenir normaux.
Quand elle sera assurée par le médecin, la
personne va avoir toujours ce doute et cette
conviction d'être malade et va multiplier les
consultations et voir plusieurs médecins.
A différencier aussi de ce qu'on appelle
les apparentés du trouble qui sont regroupées dans
le même chapitre avec le trouble obsessionnel compulsif
dans le DSM et aussi dans la CM11,
qui sont d'autres pathologies qui ressemblent un
petit peu au trouble obsessionnel compulsif parce qu
'il y a aussi cette composante compulsive obsédante.
D'abord, l'obsession d'une dysmorphie corporelle.
C'est l'idée obsédante chez certaines personnes
qui ont un défaut physique.
Des fois, ce défaut est tellement minime, invisible
ou très peu gênant pour la majorité des
gens.
Pour ces gens-là, ils vont rester totalement
fixés sur ce défaut minime et avec une
idée obsédante qui revient par rapport à des
préoccupations par rapport à ce défaut.
Donc, ça se limite à ce défaut physique.
Pour la syllogomanie, c'est un autre trouble.
Avant, on appelait ça des collectionnismes.
Ce sont des personnes qui vont collectionner des
objets sans valeur.
Ils ont du mal à se séparer de
leurs objets.
Donc, ils vont garder tout chez eux.
Des fois, jusqu'à l'encombrement.
Des fois, leur maison ou leur espace privé
est tellement encombré, tellement rempli d'objets sans
valeur qu'ils ont du mal à les
jeter ou à s'en séparer.
Ça peut être des journaux anciens, ça peut
être n'importe quoi, mais ce sont des
gens qui n'arrivent pas à se séparer
de leurs objets.
La tricotillomanie, c'est appelé aussi arrachage compulsif
des cheveux.
Donc, ce sont des gens qui ont un
comportement compulsif d'arrachage des cheveux, des fois
avec même des dégâts, des plages d'alopécies.
Pour la dermatillomanie, ce sont aussi des comportements
compulsifs de triturage de la peau.
Donc, ce sont des gens qui vont triturer
de façon compulsive leur peau et provoquer des
lésions graves au niveau de leur peau.
Mais, ils n'arrivent pas à s'empêcher
de le faire.
Généralement, c'est généré par une anxiété antérieure.
Le toque aussi est à différencier de l
'idée délirante.
L'idée délirante, c'est surtout des hallucinations
très psychiques ou auditives qui sont des hallucinations,
des perceptions sans objet à percevoir qui sont
imposées par l'extérieur.
Et aussi, l'idée délirante, par exemple, dans
l'idée de jalousie.
Je ne sais pas s'il voudrait traiter
les délires chroniques non schizophréniques.
Pas encore.
La paranoïa, l'ancien paranoïa.
Un des types de la paranoïa, c'est
le paranoïa passionnel, le délire de jalousie, où
la personne est convaincue de l'infidélité de
son partenaire ou de son conjoint.
Donc, là, c'est une idée obsédante qui
va s'imposer à la personne comme quoi
son conjoint le trompe ou a des rapports.
Mais la personne sait que son conjoint ou
sa partenaire n'est pas infidèle.
Mais l'idée est tellement présente qu'elle
va créer de l'anxiété.
Dans le délire passionnel, la personne est convaincue.
Elle est convaincue que le conjoint ou la
partenaire est infidèle.
Elle est en train de rassembler les preuves
et ça risque de passer à l'acte
par des homicides ou des actes hétéroagressifs.
Et puis dernièrement, la dépression, notamment dans les
formes mélancoliques, les formes graves, mélancoliques, où on
peut avoir un certain mono-idéalisme, des idées
de culpabilité ou de faute ou d'incurabilité.
Je pense que vous avez traité, mais ça
rentre dans le cadre global d'une dépression
avec les symptômes dépressifs, de la tristesse et
de l'anidonie et le reste des symptômes.
Pour l'éthiopathogénie, juste à titre d'information,
comme pour la plupart des pathologies psychiatriques, c
'est un modèle qui regroupe aussi bien des
facteurs biologiques, génétiques et anatomiques et neurobiologiques et
des facteurs psychologiques ou environnementaux.
Pour les modèles biologiques, on a l'hypothèse
génétique parce qu'effectivement il y a certaines
familles où le nombre de cas de TOC
est assez élevé, 55 fois si on a
un parent de premier degré atteint de TOC.
Il y a aussi une hypothèse neuroanatomique par
rapport à l'hyperfonctionnement de certaines régions cérébrales
qui sont responsables de certaines actions, comme les
tâches de programmation, de vérification et d'inhibition
comportementale, comme les régions orbitofrontales et les noyaux
codés.
Chez les gens présentant le TOC, on a
remarqué qu'il y a une hyperactivité de
ces régions dans les imageries fonctionnelles.
Et puis aussi, toujours dans l'hypothèse biologique,
la neurobiologie, c'est le dysfonctionnement des monoamines
cérébrales, des neurotransmetteurs, la sérotonine, la noradrénaline et
surtout l'hyperactivité dopaminergique.
Mais aussi même l'axe hypothalamo-hypophysosurénalien pourrait
être incriminé.
Pour les modèles psychologiques, comportementaux et cognitifs, on
suggère qu'il y a chez ces personnes
-là une certaine hypersensibilité, une activation émotionnelle qui
est anormalement élevée et que la personne est
tellement hypersensible à des stimuli externes qui sont
neutres et qui peut associer cette hyperactivation à
ces stimuli et qui devient par la suite
source d'idées obsédantes.
Mais aussi par rapport à des schémas inconscients,
des schémas de pensée qui sont des fois
liés à des interprétations catastrophiques où il y
a cette notion de responsabilité de l'individu
qu'on a vu précédemment.
Pour l'évolution du trouble, souvent c'est
un trouble chronique, c'est parmi les troubles
qu'on a du mal à gérer, à
prendre en charge, c'est parmi les troubles
les plus difficiles à prendre en charge.
Généralement, c'est une évolution fluctuante, des périodes
où les choses s'atténuent et des moments
où les symptômes s'aggravent et deviennent très
gênants.
C'est un trouble qui expose bien sûr,
du fait de cette gêne importante, de cette
anxiété importante, c'est un trouble qui expose
à beaucoup de complications, notamment des complications dépressives,
qui des dépressions liées à l'épuisement, dit
risque suicidaire aussi.
C'est aussi le risque d'abus, d
'utilisation de substances illicites comme l'alcool ou
le cannabis.
Ça peut aussi retentir sur le plan familial,
comme on l'a cité, sur le plan
professionnel, le patient qui pensait ou qui avait
cette image de son épouse dans les bras
d'un autre homme, finalement, les procédures de
divorce étaient en cours parce que cette image
était tant présente qu'il commençait à interroger
son épouse.
De là, les problèmes conjugaux se sont déclenchés
et se sont aggravés.
C'est parmi les conséquences familiales et du
trouble obsessionnel compulsif.
On arrive au chapitre du traitement.
Pour le traitement du trouble obsessionnel compulsif, c
'est un traitement qui offre plusieurs choix thérapeutiques.
D'abord, le traitement pharmacologique ou médicamenteux se
base essentiellement sur les antidépresseurs qui sont le
traitement de fond du trouble obsessionnel compulsif.
Les antidépresseurs de deuxième génération sont donnés en
première intention, notamment les inhibiteurs sélectifs de la
recapture de la serotonine.
C'est un trouble qui nécessite souvent des
doses très élevées.
C'est là où on arrive aux doses
maximales des antidépresseurs dans le trouble obsessionnel compulsif.
Pour beaucoup de patients, on est amené à
donner des doses très élevées pour pouvoir gérer
le trouble.
C'est aussi un délai d'action plus
long par rapport aux autres troubles.
Il peut aller jusqu'à trois mois et
une durée de traitement globale qui est aussi
très importante.
On peut garder la dose initiale ou la
double dose, la dose de charge, au moins
six mois et ne revenir à des doses
d'entretien qu'après atténuation des symptômes.
Pour la durée du traitement, ça peut aller
jusqu'à deux ans et même plusieurs années
si le trouble n'est pas réglé à
100%.
Les IRS sont en première intention.
On a plusieurs choix.
Pour les molécules que l'on a vues
la dernière fois, il y a une nouvelle
molécule qui est la fluoxétine qui est plutôt
excitatrice par rapport aux autres.
On évite de donner dans les autres troubles
anxieux pour ne pas accentuer cette anxiété.
Là, c'est une molécule qui a donné
ses preuves aussi dans le trouble obsessionnel compulsif
et toujours de deux à quatre gélules par
jour alors que la dose habituelle c'est
un comprimé ou une gélule par jour.
Comme vous le voyez, pour les différentes molécules,
on peut aller jusqu'à la dose maximale.
Il y a aussi la clomipramine, l'anafranil,
qui fait partie des antidépresseurs d'ancienne génération,
des tricycliques, qui a longtemps aussi fait sa
preuve dans le trouble obsessionnel compulsif et qui
reste un traitement de référence.
Mais bien sûr, on peut peut-être y
penser si on n'arrive pas à traiter
par les nouvelles générations qui donnent moins d
'effets secondaires.
Mais là aussi, même pour la clomipramine, la
dose habituelle c'est 75mRAM, mais là aussi
on peut aller jusqu'à la dose maximale.
Pour le traitement de fang, c'est les
antidépresseurs.
Pour les autres traitements, ce sont des traitements
adjuvants qui vont aider les antidépresseurs.
Il y a les benzodiazépines comme anxiolytiques qui
peuvent être intéressants pour atténuer de façon ponctuelle,
de façon de durée, limiter l'anxiété le
temps que l'antidépresseur fasse effet.
Ça doit être une prescription de courte durée
pour ne pas exposer la personne au problème
de dépendance et de sevrage.
Il y a aussi les antipsychotiques.
Les antipsychotiques qui sont généralement des traitements adressés
pour les troubles psychotiques comme l'accès psychotique,
la schizophrénie, la paranoïa, le trouble schizoaffectif.
Là, on est amené parfois à ajouter de
faibles doses d'antipsychotiques justement pour potentialiser l
'effet d'antidépresseur.
Ça témoigne aussi de la difficulté de prise
en charge du trouble obsessionnel complexif.
Mais ça reste des posologies minimes.
On n'arrive pas à aller aux mêmes
doses que dans les pathologies psychotiques, mais c
'est juste des petites doses comme 2,5
ou 5 mg d'olanzapine pour aider.
C'est des traitements qui peuvent être maintenus
pendant plusieurs semaines, plusieurs mois.
Pour ce qui est du traitement psychothérapique, ça
se base essentiellement sur les thérapies cognitives et
comportementales.
Les thérapies comportementales utilisent une technique spécifique pour
le trouble obsessionnel complexif qu'on appelle exposition
avec prévention de la réponse ritualisée.
C'est une technique qui va aider le
patient à s'exposer ou à être affronté
à la source de ses obsessions, par exemple
de toucher quelque chose qui d'habitude a
du mal à toucher par peur de suivre
de contamination.
Mais ça se fait de façon très progressive,
très graduelle en présence au départ du thérapeute
et le thérapeute va aider le patient à
gérer son anxiété sans recourir au comportement compulsif
qui suit l'idée obsédante.
Ça se fait bien sûr sur plusieurs séances
et on demande aussi au patient de faire
quelques tâches à domicile pour continuer les exercices.
Pour la thérapie cognitive, c'est bien sûr
d'essayer d'identifier ces schémas cognitifs qui
sont un peu dysfonctionnels et essayer de les
assouplir et préparer la personne aux séances comportementales.
À côté du traitement pharmacologique et psychothérapeutique, pour
le TOC, certains pays ou certains auteurs proposent
même un traitement chirurgical, neurochirurgical.
C'est-à-dire que c'est un
trouble qui pose des difficultés sur le plan
prise en charge.
Pour certains pays, on propose des techniques neurochirurgicales
comme une chirurgie stéréotoxique.
On vise de façon très précise les régions
hyperactives ou parfois on utilise du galvanife ou
de la simulation cérébrale profonde comme dans la
pathologie par exemple parkinsonienne.
Mais ce sont des techniques de pointe réservées
aux cas très difficiles avec un échec de
tous les moyens thérapeutiques et ça reste un
certain pays.
Voilà pour conclure.
C'est une pathologie assez fréquente qui est
très gênante voire parfois très invalidante.
Il faut rechercher de façon active le rôle
du médecin primordial dans le dépistage, dans la
prise en charge initiale et dans l'orientation
pour les cas qui nécessitent une prise en
charge spécialisée.
Voilà pour le premier cours.
Je ne sais pas s'il y a
des questions par rapport au premier chapitre.